Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Mariela Rodio
Encantado de estar aquí
y hablarles de un tema que es muy querido para mí,
que es la belleza.
Practico la filosofía del arte, de la estética,
de hecho, para ganarme la vida.
Trato de entender intelectualmente,
filosóficamente, psicológicamente,
qué es la experiencia de la belleza
qué puede decirse sensatamente de ella,
y cómo la gente se descarrila tratando de entenderla.
Ahora, éste es un tema extremadamente complicado,
en parte porque las cosas que llamamos hermosas
son tan diferentes.
Digo, sólo piensen en la absoluta variedad --
el rostro de un bebe,
"Orlando en Italia" de Berlioz,
películas como "El Mago de Oz",
o las obras de Chekhov,
un paisaje de California central,
una vista de Hokusai del Monte Fuji,
"El Caballero de la Rosa",
un estupendo gol ganador
de un partido de la Copa Mundial de Fútbol,
"La Noche Estrellada" de Van Gogh,
una novela de Jane Austen,
Fred Astaire bailando en la pantalla.
Esta breve lista incluye humanos,
accidentes geográfico naturales,
obras de arte y acciones humanas especializadas.
Una cuenta que explique la presencia de belleza
en todo de esta lista
no será sencillo.
Puedo, sin embargo, hacer que al menos saboreen
algo de lo que considero
como la más poderosa teoría de la belleza
que tenemos.
Y nos proviene, no de un filósofo de arte,
no de un teórico del arte postmoderno
o de un pomposo crítico de arte.
No, esta teoría
proviene de un experto
en percebes y gusanos y crianza de palomas.
Y saben de quién hablo --
Charles Darwin.
Por supuesto, mucha gente cree que ya saben
la respuesta correcta a la pregunta,
¿qué es la belleza?
Está en el ojo del observador.
Es todo aquello que te conmueve personalmente.
O, como algunas personas --
en especial los académicos -- prefieren,
La belleza está en el culturalmente-condicionado
ojo del observador.
La gente está de acuerdo que las pinturas, las películas o la música
son hermosas
porque sus culturas determinan una uniformidad de gusto estético.
El gusto por la belleza natural y por las artes
atraviesa las culturas
con gran facilidad.
Beethoven es adorado en Japón.
Los peruanos aman las impresiones con sellos de madera japonesas.
Las esculturas incas son consideradas como tesoros
en los museos británicos,
mientras que Shakespiare es traducido
a cada idioma grande del planeta.
O sólo piensen en el jazz estadounidense
o las películas estadounidenses--
llegan a todas partes.
Hay muchas diferencias entre las artes,
pero también existen universales,
interculturales placeres estéticos
y valores.
¿Cómo podemos explicar
esta universalidad?
La mejor respuesta se encuentra en tratar de reconstruir
una historia Darwiniana de la evolución
de nuestros gustos artísticos y estéticos.
Necesitamos someter a ingeniería inversa
nuestros gustos y preferencias artísticas presentes
y explicar cómo llegaron
a grabarse en nuestras mentes.
Por las acciones de ambos: nuestros prehistóricos
medioambientes del pleistoceno,
donde nos volvimos completamente humanos,
y también por las situaciones sociales
en las que evolucionamos.
Esta ingeniería inversa
puede también asistirse
del registro humano
preservado en la prehistoria.
Digo, fósiles, pinturas en cavernas y demás.
Y debe tomar en cuenta
lo que sabenos sobre los intereses estéticos
de grupos aislados de cazadores-recolectores
que sobrevivieron hasta los siglos XIX y XX.
Ahora, yo personalmente
no tengo ninguna duda
de que la experiencia de la belleza,
con su intensidad emocional y placer,
pertenece a nuestra psicología humana evolucionada.
La experiencia de la belleza es un componente
en toda una serie de adaptaciones darwinianas.
La belleza es un efecto adaptativo,
que extendemos
e intensificamos
en la creación y disfrute
de obras de arte y entretenimiento.
Como muchos de ustedes sabrán,
la evolución opera a través de dos mecanismos primarios.
El primero de estos es la selección natural --
que es mutación azarosa y retención selectiva --
junto con nuestra anatomía y psicología básicas --
la evolución del pancreas o del ojo o de las uñas.
La selección natural también explica
muchas repugnancias básicas,
como el horroroso olor de la carne podrida,
o miedos, como el miedo a las serpientes
o a pararse cerca del borde de un precipicio.
La selección natural también explica los placeres --
el placer sexual,
nuestro gusto por lo dulce, la grasa y las proteínas,
lo que explica muchas comidas populares,
desde frutas maduras a malteadas de chocolate,
y costillas asadas.
El otro gran principio de la evolución
es la selección sexual,
y opera de manera muy distinta.
La cola magnífica del pavo real
es el ejemplo más famoso de esto.
No evolucionó para su supervivencia natural.
De hecho, va en contra de su supervivencia natural.
No, la cola del pavo real
reuslta de las elecciones de apareamiento
hecha por las pavas reales.
Es una historia bastante familiar.
Son las mujeres las que empujan la historia hacia delante.
Darwin mismo, dicho sea de paso,
no tenía dudas de que la cola del pavo real
era hermosa en los ojos de la pava real.
De hecho, usó esa palabra.
Ahora, teniendo esas ideas firmes en mente,
podemos decir que la experiencia de la belleza
es una de las formas que la evolución tiene
para despertar y sostener
el interés o la fascinación,
incluso la obsesión,
con el fin de alentarnos
a tomar las decisiones más adaptativas
para la supervivencia y la reproducción.
La belleza es la manera de la naturaleza
de actuar a distancia,
por decirlo de alguna manera.
Digo, no podés esperar comerte
un paisaje adaptativamente benéfico.
Tampoco funcionaría con tu bebé
o tu pareja.
Entonces, el truco de la evolución
es hacerlos hermosos,
hacer que ejerzan una especie de magnetismo
para darte el placer de simplemente mirarlos.
Consideren brevemente una fuente importante de placer estético,
la magnética atracción
de los bellos paisajes.
La gente de muy diversas culturas
alrededor del mundo
tiende a gustar de un tipo de paisaje particular,
un paisaje que resulta ser similar
a las sabanas del pleistoceno en donde evolucionamos.
El paisaje aparece hoy
en calendarios, postales,
en el diseño de las canchas de golf y los parques públicos
y en imágenes enmarcadas en dorado
que cuelgan en los livings
de Nueva York a Nueva Zelanda.
Es un paisaje del tipo de la Escuela del Río Hudson
que muestra espacios abiertos
de pastos bajos
entreverados con bosquecillos.
Los árboles, dicho sea de paso, siempre se prefieren
si se horquillan cerca del suelo,
es decir, si son árboles a los que pudieses treparte
si estuvieras en apretos.
El paisaje muestra la presencia
de agua directamente a la vista,
o evidencia de agua a una azulada distancia,
indicadores de vida animal o aves
así como diverso follaje,
y finalmente -- presten atención --
un camino
o una ruta,
quizás una ribera o una costa,
que se extiende hacia la distancia,
casi invitándonos a seguirla.
Este tipo de paisaje es considerado hermoso,
incluso por gente de países
en donde no lo tienen.
El paisaje ideal de sabana
es uno de los más claros ejemplos
en el que humanos en todas partes
encuentran belleza
en una experiencia visual similar.
Pero, algunos quizás argumenten,
eso es belleza natural.
¿Qué sucede con la belleza artística?
¿No es exhaustivamente cultural?
No, no creo que lo sea.
Y nuevamente, quisiera volver a la prehistoria
para decir algo sobre esto.
Es aceptado ampliamente
que las obras de arte humanas tempranas
son las estupendas pinturas de las cavernas
que todos conocemos de Lascaux
y Chauvet.
Las cuevas de Chauvet
tienen algo de 32,000 mil años,
junto con unas pocas, pequeñas esculturas realistas
de mujeres y animales del mismo período.
Pero las habilidades artísticas y decorativas
son en verdad mucho más antiguas que eso.
Hermosos collares de caracoles
que se parecen a lo que podrían ver en una feria de artesanías,
así como pintura ocre para el cuerpo,
ha sido encontrada
de hace unos 100,000 años atrás.
Pero los más intrigantes objetos prehistóricos
son aún más antiguos que esto.
Tengo en mente
las llamadas hachas de mano Achalenses.
Las más viejas herramientas de piedra son hachas
de la Garganta de Olduvai en Africa del Este.
Datan de hace unos dos millones y medio de años atrás.
Estas herramientas rudimentarias
estuvieron presentes por miles de siglos,
hasta hace más o menos 1.4 millones de años,
cuando el Homo erectus
comenzó a realizar
hojas de piedra finas, solas,
a veces óvalos redondeados,
pero en muchos casos, lo que para nuestros ojos
es una llamativa, forma simétrica de hoja en punta
o de lágrima.
Estas hachas de mano Achelenses --
son así llamadas por Saint-Acheul en Francia,
donde se hicieron descubrimientos en el siglo XIX --
han sido desenterradas en sus miles,
desparramadas a lo largo de Asia, Europa y Africa,
casi por todos lados donde el Homo erectus
y el Homo ergarster vagó.
Ahora, el número total de estas hachas de mano
muestra que no pueden haber sido hechas
para matar animales.
Y se complica aún más cuando uno se da cuenta
de que, contrario a otras herramientas del pleistoceno,
las hachas de mano suelen exhibir
ninguna evidencia de desgaste
en los bordes de sus delicados filos.
Y algunas, en cuaquier caso, son muy grandes
para ser usadas para carnear.
Su simetría, sus materiales atractivos
y, sobre todo,
su meticulosa manufactura
son sencillamente muy hermosas
a nuestros ojos, aún hoy.
Entonces, ¿para qué eran estos antiguos --
quiero decir: son antiguos, son extraños,
pero son al mismo tiempo
algo familiares --
para qué estaban hechos estos objetos?
La mejor respuesta disponible
es que que eran, literalmente,
las obras de arte conocidas más tempranas,
herramientas prácticas transformadas
en objetos estéticos cautivantes,
contempladas por sus formas elegantes
y su trabajo como artesanía virtuosa.
Las hachas de mano marcan
un avance evolutivo en la historia humana --
herramientas hechas para funcionar
como lo que los darwinistas llaman signos de aptitud --
es decir, representaciones
que son actuaciones
como la cola del pavo real,
excepto que, en vez de pelo y plumas,
las hachas de mano son concientemente
realizadas de manera inteligente.
Hachas de mano hechas competentemente
indicaban cualidades de la personalidad deseadas --
inteligencia, contol de coordinación,
habilidad para planificar,
diligencia
y a veces, acceso a materiales raros.
A lo largo de miles de generaciones,
dichas habilidades incrementaron el estatus
de aquellos que las presentaban
y ganaron una ventaja reproductiva
sobre los menos capaces.
Saben, es una vieja línea,
pero ha demostrado funcionar --
"¿Por qué no vienes a mi cueva, así puedo mostrarte mis hachas de mano?"
(Risas)
Excepto, por supuesto, lo que es interesante de esto
es que no podemos estar seguros de cómo se transmitía esa idea,
porque el Homo erectus
que hizo estos objetos
no tenía lenguaje.
Es difícil de comprender,
pero es un hecho increíble.
Este objeto fue hecho
por un ancestro homínido --
Homo erectus u Homo ergaster --
entre 50 y 100 mil años
antes del lenguaje.
Estirándolo a un millón de años,
la tradición del hacha de mano
es la tradición artística más larga
en la historia de los humanos y proto-humanos.
Hacia el final del la epopeya del hacha de mano, el Homo sapiens --
como fueron finalmente llamados --
sin duda estaban encontrado nuevas formas
de divertir y sorprenderse unos a otros
por medio de, quien sabe, contar chistes,
contar historias, bailar o hacerse peinados.
Sí, hacerse peinados -- insisto en ello.
Para nosotros, modernos,
la técnica virtuosa
es usada para crear mundos imaginarios
en ficción y en películas,
para expresar emociones intensas
a través la música, la pintura y la danza.
Pero aún así,
un rasgo fundamental
de nuestra personalidad ancestral persiste
en nuestras antojos estéticos:
la belleza que encontramos
en el desempeño calificado.
Desde el Lascaux al Louvre,
al Carnegie Hall,
los humanos
tenemos un gusto innato permanente
por representaciones virtuosas en las artes.
Encontramos belleza
en algo bien hecho.
Así que, cuando pasen por la vidriera de una joyería
que exhibe una piedra hermosamente cortada
con forma de lágrima,
no estén tan seguros
de que es sólo su cultura indicándoles
que esa joya centelleante es hermosa.
Sus ancestros lejanos amaban esa figura
y encontraron belleza en la destreza necesaria para confeccionarla,
aún antes
de que pudieran poner su amor en palabras.
¿Está la belleza en el ojo del observador?
No, está en lo profundo de nuestras mentes.
Es una virtud, nos es dada por las capacidades inteligentes
y las ricas vidas emocionales
de nuestros ancestros más antiguos.
Nuestra poderosa reacción a las imágenes,
a la expresión de emoción en el arte,
a la belleza de la música, al cielo de noche,
estará con nosotros y nuestros descendientes
mientras exista la raza humana.
Gracias.
(Aplausos)